.. _sdcard:

Карта microSD
=============

Keira підтримує карти пам'яті microSD для запуску програм та зберігання даних.

Перш ніж використовувати карту пам'яті, вона повинна бути відформатована в файлову систему FAT32.
Це можна зробити за допомогою програми форматування в операційній системі Windows або за допомогою команди ``mkfs.vfat`` в операційній системі GNU/Linux.

Форматування карти пам'яті в GNU/Linux
--------------------------------------

.. code-block:: bash

    # Визначаємо пристрій, який відповідає карті пам'яті (наприклад, /dev/sdX)
    lsblk
    # Створюємо нову таблицю розділів MBR та один розділ FAT32, який займає всю карту пам'яті
    parted /dev/sdX --script -- mklabel msdos mkpart primary fat32 1MiB 100%
    # Форматуємо розділ FAT32 з міткою LILKA
    mkfs.vfat -F 32 -n LILKA /dev/sdX1

Форматування карти пам'яті в Windows
------------------------------------

1. Підключіть карту пам'яті до комп'ютера.

2. Відкрийте провідник Windows та знайдіть карту пам'яті в списку пристроїв.

3. Клацніть правою кнопкою миші на карті пам'яті та виберіть "Форматувати".

4. Виберіть файлову систему FAT32 та натисніть кнопку "Почати".

5. Після завершення форматування виберіть "Закрити".

Наповнення карти пам'яті демонстраційними програмами
----------------------------------------------------

Перш ніж використовувати карту пам'яті з Keira, ви можете записати на неї демонстраційні програми.

Вони знаходяться в директорії ``firmware/keira/sdcard`` в репозиторії проєкту на GitHub.

Підключіть карту пам'яті до комп'ютера та скопіюйте файли з директорії ``firmware/keira/sdcard`` на карту пам'яті. Після цього відключіть карту пам'яті від комп'ютера та вставте її в Лілку.

Коли Лілка запуститься, виберіть пункт "Браузер SD-карти" в головному меню і спробуйте запустити одну з Lua-програм! (Вони мають розширення ``.lua`` і синю іконку.
